jQuery é uma biblioteca JavaScript que simplifica o percurso de um documento HTML, o gerenciamento de eventos, as animações e as interações Ajax para o desenvolvimento rápido de aplicações Web.

Na verdade, ela não faz praticamente nada a mais que é possível se fazer com JavaScript, mas oferece uma forma mais simples para isso. A biblioteca é compatível com os principais navegadores e é extensível através de plugins (disponíveis no npm), o que significa que pode incorporar funcionalidades novas que trariam recursos realmente novos. Finalmente, jQuery é usada em muitos outros projetos, como o Boostrap.

Mas se jQuery faz o mesmo que JavaScript, por que usá-la? Porque os seus criadores e a comunidade de usuários criaram vários componentes que resolvem os nossos problemas mais comuns, isto é, que aparecem na maioria das aplicações. Isso nos poupa de resolver esses mesmos problemas pessoalmente.

INSTALAÇÃO
jQuery pode ser usada de duas formas:

Por meio de um arquivo jquery-X.X.X.min.js instalado localmente. Os arquivos podem ser baixados em https://jquery.com/download/

Por meio do CDN, cujos arquivos podem ser encontrados em https://code.jquery.com/
Cada arquivo possui uma versão X.X.X específica, que segue o padrão Versionamento Semântico. Nos nossos projetos, usaremos sempre a versão minificada.

INSERÇÃO NA PÁGINA
A jQuery pode ser encaixada na página como um script qualquer, mas deve vir antes de qualquer uso que seja feito dela:

<!DOCTYPE html>
<html lang="pt-BR">
<head>
  <title>Demo</title>
  <meta charset="utf-8">
  <script src="jquery-X.X.X.min.js"></script>
  <script>
    $( document ).ready(function() {
       // Seu código
    });
  </script>
</head>
<body>
  
<a href="http://jquery.com/">jQuery</a>
</body>
</html>
É claro que, nesse exemplo, o X.X.X deve ser substituído pela versão atual da jQuery.

USO
Agora podemos como usar a jQuery, veja esse trecho que pode ser inserido no código acima:

$( document ).ready(function() {
    $( "a" ).click(function(evt) {
        alert( "O link não funcionará mais." );
        evt.preventDefault();
    });
});
Aqui temos alguns elementos bem importantes:

jQuery usa a função $ para fazer a seleção dos elementos. É uma função equivalente ao método querySelectorAll e que, portanto, usa a sintaxe dos seletores CSS, mas que retorna uma coleção de objetos jQuery (e não uma coleção de objetos HTML).
O método ready do objeto document equivale ao método onload do objeto window. Tudo que depender de todos os recursos da página serem carregados (inclusive a própria jQuery) deve ser colocado dentro desse método. Observe que esse método recebe uma função que será executada quando o documento estiver pronto.
Cada objeto jQuery selecionado possui um conjunto de recursos vinculados a ele. Um desses recursos é o de tratamento de eventos. No exemplo, usamos o método click para associar uma função manipuladora ao evento click de um link. Funções manipuladoras de evento recebem um objeto que representa o evento e nos deixa fazer as mesmas coisas que vimos em JavaScript simples.

FUNCIONALIDADES
As principais funcionalidades da jQuery estão organizadas em 8 grupos:

Núcleo - Funções do núcleo da jQuery, além de alguns utilitários mais usados;
Seleção e percurso - Funções para localização de conteúdo e para navegação entre eles;
HTML e CSS - Funções para edição e alteração de conteúdo e de formatação;
Eventos - Funções para gerenciamento de eventos de interface;
Efeitos - Funções para animações básicas;
AJAX - Funções para acesso assíncrono a dados e para manipulação de objetos JSON;
Interface - Plugin para controles avançados de interface com o usuário;
Extensibilidade - Base para a construção de plugins.
jQuery é um assunto muito extenso. Assim, neste momento, veremos apenas as suas funcionalidades mais básicas.