jQuery é uma biblioteca JavaScript que simplifica o percurso de um documento HTML, o gerenciamento de eventos, as animações e as interações Ajax para o desenvolvimento rápido de aplicações Web.

Na verdade, ela não faz praticamente nada a mais que é possível se fazer com JavaScript, mas oferece uma forma mais simples para isso. A biblioteca é compatível com os principais navegadores e é extensível através de plugins (disponíveis no npm), o que significa que pode incorporar funcionalidades novas que trariam recursos realmente novos. Finalmente, jQuery é usada em muitos outros projetos, como o Boostrap.

Mas se jQuery faz o mesmo que JavaScript, por que usá-la? Porque os seus criadores e a comunidade de usuários criaram vários componentes que resolvem os nossos problemas mais comuns, isto é, que aparecem na maioria das aplicações. Isso nos poupa de resolver esses mesmos problemas pessoalmente.

INSTALAÇÃO
jQuery pode ser usada de duas formas:

Por meio de um arquivo jquery-X.X.X.min.js instalado localmente. Os arquivos podem ser baixados em https://jquery.com/download/

Por meio do CDN, cujos arquivos podem ser encontrados em https://code.jquery.com/
Cada arquivo possui uma versão X.X.X específica, que segue o padrão Versionamento Semântico. Nos nossos projetos, usaremos sempre a versão minificada.

INSERÇÃO NA PÁGINA
A jQuery pode ser encaixada na página como um script qualquer, mas deve vir antes de qualquer uso que seja feito dela:

<!DOCTYPE html>
<html lang="pt-BR">
<head>
  <title>Demo</title>
  <meta charset="utf-8">
  <script src="jquery-X.X.X.min.js"></script>
  <script>
    $( document ).ready(function() {
       // Seu código
    });
  </script>
</head>
<body>
  
<a href="http://jquery.com/">jQuery</a>
</body>
</html>
É claro que, nesse exemplo, o X.X.X deve ser substituído pela versão atual da jQuery.

USO
Agora podemos como usar a jQuery, veja esse trecho que pode ser inserido no código acima:

$( document ).ready(function() {
    $( "a" ).click(function(evt) {
        alert( "O link não funcionará mais." );
        evt.preventDefault();
    });
});
Aqui temos alguns elementos bem importantes:

jQuery usa a função $ para fazer a seleção dos elementos. É uma função equivalente ao método querySelectorAll e que, portanto, usa a sintaxe dos seletores CSS, mas que retorna uma coleção de objetos jQuery (e não uma coleção de objetos HTML).
O método ready do objeto document equivale ao método onload do objeto window. Tudo que depender de todos os recursos da página serem carregados (inclusive a própria jQuery) deve ser colocado dentro desse método. Observe que esse método recebe uma função que será executada quando o documento estiver pronto.
Cada objeto jQuery selecionado possui um conjunto de recursos vinculados a ele. Um desses recursos é o de tratamento de eventos. No exemplo, usamos o método click para associar uma função manipuladora ao evento click de um link. Funções manipuladoras de evento recebem um objeto que representa o evento e nos deixa fazer as mesmas coisas que vimos em JavaScript simples.

FUNCIONALIDADES
As principais funcionalidades da jQuery estão organizadas em 8 grupos:

Núcleo - Funções do núcleo da jQuery, além de alguns utilitários mais usados;
Seleção e percurso - Funções para localização de conteúdo e para navegação entre eles;
HTML e CSS - Funções para edição e alteração de conteúdo e de formatação;
Eventos - Funções para gerenciamento de eventos de interface;
Efeitos - Funções para animações básicas;
AJAX - Funções para acesso assíncrono a dados e para manipulação de objetos JSON;
Interface - Plugin para controles avançados de interface com o usuário;
Extensibilidade - Base para a construção de plugins.
jQuery é um assunto muito extenso. Assim, neste momento, veremos apenas as suas funcionalidades mais básicas.

Toda a operação com jQuery começa com a seleção dos elementos aos quais serão feitas as leituras ou alterações.

Os seletores não retornam os elementos HTML da página, mas um conjunto de objetos da própria jQuery que atendam aos critérios dos seletores. Esses critérios são os mesmos da CSS.

Em seguida, as funções jQuery podem ser executadas sobre esses elementos. Veja este exemplo abaixo. Em primeiro lugar, criamos um botão na página:

<button id="ola">Olá mundo.</button>
Agora, podemos selecionar esse botão com a jQuery e associar uma função ao seu evento click.

$('#ola').click( function() {
  alert("Olá mundo!");
});
Mas é muito importante entender que não estamos associando uma função diretamente ao atributo onclick do botão. Estamos passando essa função para o método click de um objeto jQuery associado ao elemento de id ola. Percebe a volta que demos? Quem efetivamente cuidará da associação da função ao evento é o jQuery. Nós apenas pedimos que ele faça isso para a gente, por meio do método click.

Antes de vermos quais são as operações que podemos fazer com os objetos jQuery, vamos ver algumas alternativas de seletores.

PRINCIPAIS SELETORES
Alguns seletores básicos de elementos são estes listados abaixo (exatamente como na CSS):

*   — Seleciona todos os elementos
tipo   — Seleciona os elementos do tipo especificado
ancestral descendente   — Seleciona os elementos de um tipo que sejam descendentes de um elemento de outro tipo
pai > filho   — Seleciona os elementos de um tipo que sejam filhos (diretos) de um elemento de outro tipo
#id   — Seleciona um elemento com um determinado identificador
.classe   — Seleciona os elementos de uma determinada classe
tipo.classe   — Seleciona os elementos de um tipo e de uma dada classe
anterior + tipo   — Seleciona os elementos de um tipo que são imediatamente precedidos por um irmão de outro tipo
anterior ~ tipo   — Seleciona os elementos de um tipo que são precedidos (mesmo que não imediatamente) por um irmão de outro tipo
e1, e2, e3   — Seleciona os elementos dos tipos especificados
tipo:not(outroTipo)   — Seleciona os elementos de um tipo que não sejam de outro tipo 
Também podemos selecionar de diversas outras formas, como por atributos, por pseudo-classes, por tipos de campos de formulário, pelos estados desses campo, por conteúdo ou pela ordem que aparecem em um conjunto. A lista é bem extensa e não vale a pena reproduzir tudo aqui. Assim, deixo a referência online para você: https://api.jquery.com/category/selectors/