- A WEB é um conjunto de informações disponibilizadas por Hiper Textos, e interligadas, se comportando como uma teia.
- A WEB é uma aplicação na Internet.
- O cliente da Web, geralmente, é o navegador sendo utilizado. Também é possível que outros aplicativos se comuniquem pelo canal HTTP para fazer trocas de informações, tornando o cliente da WEB.
- O servidor Web é um programa que está rodando em um computador, que recebe a requisição enviada pelo cliente e interpreta ela para devolvê-lo para o cliente.
- A Internet é como uma estrada na qual pode passar um carro(HTTP), uma bicicleta(E-mail). Ou seja, é por ela que diferentes clientes da Web (meios de transporte) recebem e devolvem informações. Ela permite a comunicação entre dois pontos por meio do protocolo TCP/IP, que determina o IP de cada máquina (É como o CPF de um equipamento na Internet).
- DNS traduz nomes para números, ou seja, traduz o nome de um site para um número que será utilizado para fazer a conexão.
- A URL é a identificação do recurso que está sendo solicitado, contendo o nome do servidor, nome do caminho onde está o recurso e informações adicionais.
- URIs são identificadores de recursos. Elas podem ser URL (https://) ou URN, quando só tem o nome do recurso. Recurso e tudo que se pode encontrar na Internet.
- A URL traz a localização do recurso, enquanto que a URN traz apenas o nome do mesmo.

-> O HMTL e CSS

- O HTML é a base para montar sites e aplicações da WEB;
- O navegador faz uma requisição para o servidor e ele devolve os arquivos estáticos da página ou aplicação WEB.
- O arquivo HTML comanda os arquivos estáticos e a forma como a página ou a aplicação será montada.
- A primeira parte do HTML é o cabeçalho, delimitado pelas tags <head> e </head>. Todas as configurações da página estão na tag head.
- A geunda parte do HTML é o corpo, delimitado pelas tags <body> e </body>. Tudo visível está presente na tag body.
- Dentro dos elementos (tags) existem atributos. Ex.: <title>(elemento) Título da página (atributo) </title>.
- Um elemento pode conter ID e Classe, sendo que esses dois podem ser referenciados diretamente no arquivo .css
- Para referir à um ID, se usa # e para uma Classe se usa .
- O navegador primeiro carrega o HTML, depois interpreta ele, para ai então ler e interpretar o CSS.

-> Dinâmica da WEB
- O primeiro passo é a solicitação do recurso a ser solicitado.
- O navegador solicita o arquivo HTML que será interpretado (ex: index.html), e o servidor devolve o arquivo solicitado para que o mesmo seja interpretado. O mesmo ocorre com os arquivos que estão ligados no HTML (ex: arquivo CSS, JavaScript, etc.).

-> Sintaxe da linguagem HTML
- Os elementos HTML utilizam uma estrutura de tags, que geralmente possui uma tag de abertura e uma tag de fechamento.
- As tags podem ser em maiúsculo ou minúsculo. O recomendado é escrever em minúsculo.
- Dentro de tags podem existir outras tags.
- Existem elementos vazios que não possuem conteúdo e nem tag de fechamento. Ex.: a tag 
de quebra de linha.
- Existem elementos com texto entre as tags de abertura e fechamento. Ex.: <html> <body> </body> </html>
- Existem tags com texto e outras tags dentro. Ex.: 
Documento <span lang = "en"> Web</spam> 
- Os elementos podem possuir atributos, como nome, id, linguagem, etc. É recomendado utilizar aspas duplas no atributo que tenha valor.
- Atributos podem ser vazios (sem valor).
- Cada elemento possui um conjunto próprio de atributos.
- O cabeçalho é a primeira parte do documento HTML que traz metadados (informações), referências a scripts, folhas de estilo (css) que complementam o documento.
- O corpo (body) inclui o conteúdo que será exibido ao usuário.

-> Elementos HTML
- Existem elementos Inline, que são colocados em linha seguindo o fluxo padrão.(Ex.: <img>, <span>, <a>, <button>).
- Existem elementos Block, que iniciam uma nova linha, não sendo colocado na frente do que o precede. (Ex.: <div>, <h1> ... <h6>, 
).
- Se tiver um elemento inline e, em seguida, um block, o block ocupará a linha seguinte, deixando o inline sozinho na linha de cima.
o Elementos de metadados:
-title: Define o título do documento;
-style: Define os códigos de formatação no padrão CSS. Permite colocar códigos CSS direto na página HTML;
-link: Definem ligações com outros arquivos. (Ex.: CSS, JavaScript, etc.);
-meta: Trazem informações sobre o documento.(Ex.: Descrição, palavras-chave, autor, etc.);
- A meta tag charset define a codificação de caracteres utilizada no documento HTML.
---> A meta tag http-equiv são equivalentes aos cabeçalhos e podem ser:
o content-type: Descreve o tipo de conteúdo do corpo da página
o expires: Define quando o documento deve ser considerado expirado
o refresh: Define um intervalo de tempo para a atualização do documento.
o cache-control public: Os dados da página podem ser armazenados de forma compartilhada, ou seja, será utilizado por diferentes usuários de um mesmo browser.
o cache-control private: Os dados são armazenados para um específico usuário. 
o cache-control no-cache: A página não é armazenada em Cache.
o cache-control no-store: É feito um cahce temporário, sendo que a página não é arquivada.
---> Elementos textuais
- Títulos(h1, h2,h3,h4,h5,h6)
- Parágrafos(p)
- Quebra de Linha (br)
- Listas (ol (ordenada) | ul (não ordenada))
- Links (<a>) fazem referência de uma página a outra.
---> Elementos Tabulares
- <tr> é a tag de uma linha da tabela (table row)
- <th> é a tag do cabeçalho da tabela (table header)
- <td> é a tag do conteúdo da tabela (table data)
- <caption> é o título da tabela
- <td rowspan = "numerodelinhas"> se agrupa linhas de acordo com o número colocado entre as aspas.

-> Sintaxe da Linguagem CSS
- Os comandos na linguagem CSS são compostas por um seletor e pelas declarações. 
- O seletor especifica quais elementos vão receber as propriedades das declarações.

-> Propriedades da Linguagem CSS
- Valores e Unidades podem ser usados para referenciar comprimento, tamanho e cores.
- Um tipo de tamanho absoluto não altera mesmo com a alteração de dispositivo que será utilizado para acessar o site.
- Tipo de tamanho relativo altera de acordo com o tamanho da tela do dispositivo que está sendo utilizado para navegar no site.

- A propriedade Display determina como o elemento HTML é apresentado na página:
o display:none = O elemento não será exibido;
o display:block = O elemento é renderizado como um elemento de bloco, mesmo que seja um elemento inline;
o display:inline = O elemento será renderizado como um elemento inline, mesmo que ele seja um elemeno de bloco;
o display:inline-block = O elemento será renderizado como um bloco, porém em linha com os demais elementos

- A propriedade Box Model define o tamanho e comportamento de elementos HTML em geral.

-> User Experience Design
- Usabilidade é uma característica de produtos interativos, que busca assegurar a facilidade de adaptação e de uso por parte dos usuários, enquanto se apresentam de maneira eficaz e agradáveis para o usuário.
- O W3C define princípios de acessibilidade sendo elas 1) Ser perceptível, 2) Ser operável, 3) Ser compreensível, 4) Ser robusto
- Aplicações nativas executam em um Sistema Operacional específico e possuem acesso total aos recursos dos dispositivos. São adquiridas por meio de download a partir das lojas virtuais de aplicativos e são instaladas diretamente no dipositivo móvel.
- Aplicações Web executam em qualquer dispositivo móvel que possua um Navegador Web e possuem acesso apenas aos recursos disponíveis para o navegador, necessitando, em alguns casos, a confirmação do usuário. Não requerem download ou instalação e dependem essencialmente da conexão da Internet.
- Aplicações Híbridas executam nos Sistemas Operacionais que possuams suporte a tecnologia empregada. São desenvolvidas com base em frameworks multi-plataforma e possui acesso parcial aos recursos dos dispositivos pelo framework utilizado. Aplicações Híbridas mesclam a parte nativa e a parte Web, sendo que a parte nativa deve ser descarregada das lojas de aplicativos e a parte Web é provida por um servidor na Internet e é acessada via Navegador inserido na parte nativa.
- Responsive Web Design define um layout de site Web que vai se adaptando de acofdo com as condições do tamanho do dispositivo do usuário, priorizando os elementos essenciais e ocultando ou rearranjando os demais.